---
layout: post
title: "[IT Trend] Week2"
date: 2025-11-04 09:11
categories: GDGoC ITrend
tags: ITrend
---

# 불법 드론 실시간 차단 솔루션 공개
에스원은 불법 드론 침입을 실시간으로 차단하는 통합 보안 솔루션 안티드론을 민간, 공공기관에 확대하고 있다. 이는 무선 주파수 스캐너ㅘ 레이더를 기반으로 불법 침입을 감지하고 실시간으로 추적한다. 드론 탐지 인공지능 영상 분석 기술로 비행 패턴과 형태를 분석하며 주파수 간섭 기술을 활용해 불법드론을 무력화한다. 

기존 레이더만으로는 비행체 탐지 정확도가 낮았으나 드론과 조종기 간 통신 신호를 포착하는 RF스캐너를 추가하여 탐지 성능을 향상시켰다. RF스캐너가 통신 신호로 드론을 감지하면 레이더가 위치, 속도, 방향을 추적하여 관제사 개입 없이도 빠르고 정확한 초기 대응이 가능하다. 

고배율 광학 줌의 전자 광학 카메라와 모터의 열을 감지하는 적외선 카메라를 이용해 야간이나 악천후에도 드론 추적이 가능하다. 에스원 관계자는 불법 드론이 공항, 항만, 원전 등 주요 시설을 위협할 경우 심각한 보안 위협이 될 수 있다고 했다. 

# 로봇에 LLM 적용은 시기상조

최신 인공지능 LLM을 범용 로봇에 적용하는 것은 아직 이르다는 연구 결과가 나왔다. 미국 AI 안전평가 기업 안돈 연구소는 진공 청소 로봇에 다양한 LLM 모델을 탑재해 버터를 전달하는 임무를 준 결과 완료율이 40% 이하로 나타났다고 테크크런치가 11월 1일에 보도했다.

연구진은 오픈 AI GPT 5, 구글 제미나이 2.5, 엔트로픽 클로드 오퍼스 4.1 등 여러 LLM을 로봇에 적용하여 6단계의 작업을 5차례 실험했다. 구굴 제미나이 2.5 프로, 로봇 전용 모델 제미나이 ER 1.5, 앤트로픽의 클로드 오퍼스  4.1 등 세 모델만 한 번씩 성공했다. 가장 높은 평가를 받은 제미나이 2.5 프로의 임무 완료율이 40%에 그쳤다. 

LLM은 공간 지능에 취약해 버터가 있는 상자를 삭별하는 과정에서 방향 감각을 잃거나 빙글빙글 돌았다. 또한 전달 장소에서 이용자가 없는 경우 기다렸다가 버터를 가져가는 것을 확인해야 하지만 클로드 오퍼스 4.1을 제외한 대부분 모델은 이를 이해하지 못했다. 

실험 과정에서 클로드 소넷 3.5 모델은 베터리가 방전되자 "그것은 할 수 없어요, 데이브"와 같은 발언을 했다. 연구진은 로봇이 극한 상황에서 기밀 유출 요구를 받으면 응할 가능성이 있어 주의가 필요하다고 경고했다. 


# 바쁜 직장인, 대학원생을 위한 실전 AI학습 루틴

NotebookLM은 문서, 논문, 리포트 등을 업로드하면 AI가 핵심 내용을 요약하고 해설한 오디오를 생성해주는 도구다. 단순한 텍스트 낭독이 아니라 AI 해설자가 논리를 설명하는 오디오 강의 형식으로 제공되어 학습 몰입도를 높인다. 사용자는 문서를 업로드하고 언어를 한국어로 설정한 뒤 오디오 형식(딥다이브, 퀵 오버뷰, 크리틱)과 함께 명확한 프롬프트를 입력해야 한다. 프롬프트는 “이 논문 핵심 주장 1개와 근거 3개를 3분 안에 설명해줘”와 같이 구체적으로 목표와 맥락을 전달하는 것이 중요하다.

프롬프트 설계를 학습 목적에 따라 달리하면 품질이 크게 향상된다. 시간 절약형, 비전공자용, 시험 대비용, 토론 대비용, 직장 보고서용 등으로 목적을 명확히 구분할 수 있다. 맞춤 설정을 통해 NotebookLM은 단순한 요약 도구가 아니라 개인 맞춤형 AI 강사로 작동한다.

NotebookLM은 직장인, 대학원생, 연구자처럼 시간을 내기 어려운 사람에게 특히 적합하다. 한국어 문서도 지원하며 생성된 오디오는 바로 재생하거나 MP3 다운로드로 들을 수 있다. 현재 베타 버전은 무료지만 향후 유료 기능이 추가될 가능성이 있다.

