---
layout: post
title: "[논문정리] UniDet-D"
date: 2026-02-06 12:50
categories: MyStudy 
tags: AI UniDet-D 
math: true
---

>Wei Zhang, Yuantao Wang, Haowei Yang, Yin Zhuang, Shijian Lu, and Xuerui Mao(2025).UniDet-D: A Unified Dynamic Spectral Attention Model for Object Detection under Adverse Weathers.
{: .prompt-tip }

실제 객체 탐지는 비, 안개, 눈, 저조도 등 다양한 악천후로 인한 복잡한 이미지, 비디오로 어렵다. 기존 방법들은 특정 악천후에 맞춰 설계되어 일반화 성능이 떨어지고 다양한 이미지 열화를 처리하는 동안 시각적 특징을 충분히 활용하지 못하는 한계가 있다.


악천후에 중요한 시각적 세부 정보가 손실되는 방식에 대한 이론적 분석을 바탕으로 악천후 조건에서 객체 탐지 문제를 해결하고 단일 네트워크 내에서 객체 탐지 및 이미지를 복원하는 UniDet-D를 제안한다. 

## I. INTRODUCTION

비, 안개, 눈은 이미지 품질을 저하시킨다. 객체 탐지 모델의 일반화 성능과 정확도에 문제를 일으킨다. 

기존 연구들은 image adaptation, domain adaptation, multi-task learning 세가지 주요 접근 방식으로 분류 된다. 

기존 방법은 특정 상황에 맞춰져 있어 다양한 악천후를 동시에 처리하는 end-to-end 가 부족하다.   
기존 모델은 저주파수에 편향되어 고주파수와 같은 유용한 신호를 충분히 활용하지 못한다는 한계가 있다. 
>End-to-end  
입력에서 출력까지 모든 과정을 하나의 통합된 네트워크로 처리하는 방식  
기존 방식은 여러 단계를 거쳐야 했지만 이는 모든 단계를 하나의 거대한 신경망으로 합친 것이다. 
{: .prompt-info }

## II. RELATED WORKS
### A. General Object Detection Object
객체 탐지는 이미지나 비디오에서 객체를 정확하게 찾고 분류하는 것을 목표로 한다. 
 
영역 제안 기반 방법:  
물체가 있을 법한 후보 영역을 먼저 뽑고 그 영역만 정밀하게 검사  
높은 정확도를 보이지만 실시간 성능이 제한된다. 

회귀 기반 방법:  
이미지를 grid로 나누고 한번의 계산으로 물체 종류와 위치를 동시에 예측  
계산 효율성을 크게 향상시키지만 좋은 날씨 조건에서 탐지 성능이 향상되더라도 악천후에서는 객체 탐지 및 분류에 어려움을 겪을 수 있다

### B. Object Detection in Degraded Images
기존 악천후 탐지 방법에는 image adaptation, domain adaptation, multi-task learning 이 있다. 

Image Adaptation은 악화된 이미지 품질을 개선하여 탐지 성능을 높이는 방식이다. 초기에는 고정된 필터를 사용하였으나 이후 동적이고 문맥을 고려하는 기법이 도입되었다. 

>과거에는 모든 이미지에 똑같은 공식을 적용했다. 최근 기법은 이미지의 내용을 먼저 파악한 뒤 상황에 맞게 변한다. 

Domain Adaptation은 고품질의 소스 도메인과 저품질의 타깃 도메인 이미지 간의 도메인 불변 특징을 학습하는 것을 목표로 한다. 


Multi-task Learning은 이미지 복원과 객체 탐지 같은 여러 작업을 처리하기 위해 여러 서브 네트워크를 사용하며 일부 특징 추출 레이어를 공유한다. 


## III. METHODOLOGY



## IV. EXPERIMENTS AND ANALYSIS

## V. CONCLUSION

다양한 악천후 조건에서 저품질 이미지의 객체 탐지를 위한 end-to-end 모델인 UniDet-D

기존 특정 유형에 맞춰진 접근 방식과 달리 단일 아키텍처 내에서 객체 탐지와 이미지 복원을 수행한다. 

본래 화질이 손상된 이미지의 주파수 도메인 분석을 기반으로 MSP모듈과 AF2 방법을 포함하는 동적 주파수 어텐션 메커니즘으로 정보성 스펙트럼 구성 요소를 적응적으로 선택할 수 있도록 한다. 

>주파수 도메인 분석  
이미지를 단순히 픽셀로 보는 게 아니라 변화의 속도(주파수)로 나누어 분석하는 것이다
{: .prompt-info }

